## 菜篮子(Vbasket)工程项目

## 数据库

* 表设计

  > **Vegetable**

  ​	id  自增长，唯一

  ​        extendId   自定义ID,唯一，索引

  ​        name       名称 ，唯一，索引

  ​	 guige            规格

  ​          danwei        单位

  ​           inprice         价格     //定的入库单价。

  ​	   outprice      价格     //定的出库单价。

  ​	

  > **InOrder**

   	id,    自增长，唯一

  ​	extendId   时间

  ​	createTime  创建时间

  ​         createUseId  创建人

  ​	createIp    创建电脑

  ​        totalOldPrice 总的原价g    totalPrice   总金额

  ​         totaldiscount 折扣

  ​         Orderdesc         入库单描述

  ​	 isClean         是否全部销售出去了,在盘点中只会查找没有销售完的入库单。

  ​          sendUserId   送货人的Id  外键

  > **InItem**

  ​	id,  自增加

  ​         InOrderId   外键 关联  入库单

  ​	 OutOrderId 外键 关联 出库单

  ​          VegetableId  外键关联 蔬菜

  ​          count        数量

  ​	 remaincount   剩余的数量。

  ​          price        //价格，默认为从vegetableId中取单价，可以进行修改。

  ​           Itemdesc      入库子项描述 

  > **OutOrder**

  ​	id,    自增长，唯一

  ​	extendId   时间

  ​	createTime  创建时间

  ​         createUseId  创建人

  ​	createIp    创建电脑

  ​        totalOldPrice 总的原价g    totalPrice   总金额

  ​         totaldiscount 折扣

  ​         Orderdesc         出库单描述

  ​          checkUserId   审核人的Id  外键



​       

> **OutItem**

​	id,  自增加

​	 OutOrderId 外键 关联 出库单

​	  InOrderId   外键 关联  入库单    是拿个那一个批次的菜。

​          VegetableId  外键关联 蔬菜

​          count        数量

​          price        //价格，默认为从vegetableId中取单价(outprice），可以进行修改。

​           Itemdesc      入库子项描述 

​      



> **User**

​	*id* 自增长

​	name   登录名

​	password  密码

​	*type*  用户类型 0 :系统使用者，1:农户      2:超市

​	cellphone

​	qq

​	weixin

​	

​		



## 报表设计

* 入库报表

* 出库报表

* 盘点报表

  > 名词解释：系统某一时间，库存量

  关联相同的入库单号（没有售完）inItem 。返回剩余的数量。

​       

​       

​       

​      

​          